# 链传动
## 优缺点

优点：

1.对比带传动，保持准确的平均传动比，传动效率高，适于低速情况。

2.与齿轮传动相比，精度低，成本低，远距离传动优于齿轮。

缺点：

1.只能同向传动

2.瞬时传动比不定

3.噪声大，磨损后易发生跳齿

链传动用在工作可靠，大间距、低速重载、可以应用在工作环境恶劣地方（坦克链轮）

## 滚子链

基本构成：

滚子、套筒、销轴、内链板、外链板

基本参数：

节距P

排数n

链节数 $$L_p$$

套筒和内链板是过盈配合

当链接数为奇数时，用**过渡链节**搭接，尽量避免奇数链条出现。

齿数没有奇偶之分，但是为了使链接和链轮不定的配合，链轮和链条要互质。

**高速重载：小节距的多排链**

**低速重载：大节距的多排链**

## 链传动特性

分析：

$$ v = \frac{n_1 z_1 p}{60 * 1000} = \frac{n_2 z_2 p}{60 * 1000} $$

$$ \frac{n_1}{n_2} = \frac{z_2}{z_1} $$

v是水平分速度

n是转速

z是齿数

p是齿距

进入齿轮：

$$ v_A = R_1\omega_1 $$

$$ v = R_1\omega_1\cos\gamma $$

$$ \frac{-180}{z_2} \leq \gamma \leq \frac{180}{z_2} $$

$$ i_s = \frac{\omega_1}{\omega_2} = \frac{R_1 \cos(\gamma)}{R_2 \cos(\beta)} $$

无论如何，水平分速度要相等。

节距越大，齿数越少，链速变化越大。(多边形效应)

链传动的不均匀性的特征，是由于链轮上的链条形成的。

## 链的失效形式

1.铰链磨损

2.链板疲劳破坏

3.滚子套筒冲击疲劳破坏

4.铰链胶合

5.铰条过载断链(低速时易出现)。

动载荷只能减轻不能消除。

## 链传动的运动特性

链传动中，链条包在链轮上如同包在两个正多边形的轮子上，正多边形的边长等于链条的节距p。

$$ v = \frac{n_1 z_1 p}{60 * 1000} = \frac{n_2 z_2 p}{60 * 1000} $$

其中：

v是水平分速度

$z_1,z_2$ 分别为主、从动轮的齿数

$n_1,n_2$ 分别为主、从动轮的转速 r/min

平均传动比：

$$ i = \frac{n_1}{n_2} = \frac{z_2}{z_1} $$

铰链条A点的前进分速度：

$$ v_x = R_1 \omega_1 \cos(\beta) $$

$$ v_y = R_1 \omega_1 \sin(\beta) $$

分析可得，链条前进速度和上下抖动速度是周期变化的。

链轮节距越大，齿数越少，链速变化越大。(多边形效应)

因为从动链轮的角速度为：(基于水平方向分速度相同)

$$ \omega_2 = \frac{v_x}{R_2 \cos(\gamma)} = \frac{R_1 \omega_1 \cos(\beta)}{R_2 \cos(\gamma)} $$

链传动瞬时传动比为：

$$ i = \frac{\omega_1}{omega_2} = \frac{R_2 \cos(\gamma)}{R_1 \cos(\beta)} $$

链传动的不均匀性形成了多边形效应。

### 总结

动载荷只能减轻不能消除。

跳齿原因：

1.松边过松

2.包角过小

3.链轮齿数过多

## 参数设计

最少齿数 = 9

链轮小齿轮越大，总尺寸越大，容易发生跳齿脱齿，脱链一般先发生在小链轮上。

大齿轮 $$\leq$$ 150

链节选择偶数，为了不出现过渡链节，承受附加弯矩的作用。尽量与链节互为质数。

传动比一般小于6，常在2到3.5之间，包角不应小于120°。

## 链轮布置原则

1.链轮必须位于铅锤面内，两链轮共面。

2.中心线可以水平，也可以倾斜(夹角小于45°)；避免铅锤，以防链与下方链齿啮合不良或脱离啮合。

最好紧边在上，松边在下，避免松边下垂量过大阻碍运动。

张紧方法：

1.调节中心距，控制张紧度

2.张紧轮--自动张紧和定期张紧

3.磨损后，取出部分链节


