# 齿轮传动基本概念
## 优点

效率高，几乎就是99%。

结构紧凑，占用空间小

工作可靠，寿命长

传动比稳定。

## 缺点

安装精度高，不适合传动距离过大的场合。

## 主要的失效形式

### 轮齿折断

主要是齿根弯曲疲劳折断。

### 齿面磨损

啮合齿面落入磨料，磨损齿面。

### 齿面点蚀

多为点蚀失效，通常只有发生在只有一对齿啮合的部分(受力大)，润滑条件不好产生，在靠近节线处啮合处。

### 齿面胶合

润滑条件差，压力大，温度过高，啮合齿面黏在一起。

### 塑性变形

永久变形的失效形式，过大应力下材料处于屈服强度状态。

## 设计准则

弯曲疲劳强度，防止齿根折断。

接触疲劳强度，防止齿面点蚀。

### 闭式齿轮

按照齿面接触疲劳强度计算，再根据齿轮弯曲强度进行校核。

对于发热量大的还要进行散热能力计算

由于小齿轮强度弱，接触次数多，为了使大、小齿轮使用寿命接近，一般小齿轮齿面硬度比大齿轮高出30HBS到50HBS甚至更多，选用不同材料和热处理实现。

### 开式齿轮

齿轮弯曲疲劳进行计算，根据齿面接触强度计算。

## 齿轮的计算载荷

由于实际载荷比名义载荷要大，因此引入载荷系数。

计算载荷 = 载荷系数K * 名义载荷

K 载荷系数：

$$ K = K_A K_v K_\alpha K_\beta $$


$K_A$ 使用系数

考虑外部因素，冲击、过载、载荷变动，对齿轮产生的影响。

$K_v$ 动载荷系数

考虑齿轮传动啮合过程中齿轮副误差引起的变化，如齿形误差、基节偏差、齿轮质量

$K_\alpha$ 齿间分配系数

考虑同时啮合各齿轮间载荷分配不均匀影响的系数。

在齿面接触强度计算中记作：$K_{H\alpha}$

在齿轮弯曲强度计算中记作：$K_{F\alpha}$ 

$K_\beta$ 齿向载荷

齿向载荷分布不均匀的影响系数。如齿轮、轴系和箱体的刚度、齿宽系数、齿向误差。

## 齿根弯曲强度计算(近似悬臂梁进行分析)

用30°切法线确定危险截面

齿根弯曲应力：

$$ 公式 $$

令 $Y_{Fa}$ 为齿形系数:

$$ 公式 $$

描述齿轮的高矮胖瘦，与模数无关。

考虑各种影响，引入应力修正系数 $Y_{Sa}$，计入载荷系数K后，得到齿根的危险截面的弯曲强度条件式；

$$  $$

带入齿宽系数 $\phi_d = \frac{}b{d_1} $，并使 $d_1 = m z_1 $，有：

$$  $$

得出：

$$  $$

其中 $Y_{Sa}$ 和 $Y_{Fa}$ 查表得出。

齿根弯曲疲劳强度主要取决于m。

## 齿面接触强度计算

来源于赫芝公式：

$$ 公式 $$

为方便计算，取线上单位长度载荷和弹性系数 $Z_E$：



则上式为：

$$  $$

弹性系数 $Z_E$ ，不能通过改变材料来解决，

综合(啮合点的半径)曲率 $\sum \rho$：



"+"用于外啮合，"-"用于内啮合。

$\mu$ 为传动比，设计中，(往往大于)大于等于1。

$Z_H$ 为节点区域系数，对于标准齿轮为3.5。

最终解得：


接触疲劳强度取决于直径d。

## 受力分析(主要靠斜齿轮)(左右手定则应用在主动轮上)

周力：

径向力：

轴向力：

法向载荷：

左右手定则：判断斜齿齿轮的轴向力方向。

## 机构设计

齿轮轴、实心结构、腹板式、

齿顶圆

### 轴传动

开式半开式：人工加入润滑油

闭式：由圆周速度决定
