# 液态运动的两种方法

分为**拉格朗日法**和**欧拉法**。

## 拉格朗日法
  
又叫做质点系法，以个别液态质点为研究对象，描绘每个质点的运动状态，综合所有的质点的运动。

公式：

  
液态的质点运动的迹线微分方程：


其中，迹线微分方程中，x，y，z，是液体质点不同时刻的位置坐标，t是自变量。
  

## 欧拉法

考察流场中不同空间点上的流体质点的运动规律。

流场中任意一点的加速度分量：


流线的微分方程：


流线微分方程中x，y，z是固定的空间点，与t无关。t是参变量，即积分过程中t视作常数。
  
  
# 液体的基本概念

## 恒定流动

流场中的流速不随时间变化，因此压强、粘黏性、惯性力也不随时间变换

## 非恒定流动

各流速随时间变化。

## 均匀流动

同一质点的流速的大小和方向都不随时间变化。

不存在惯性力，比静止流体受力只多了黏滞阻力。（在过流断面只考虑压力和重量的平衡）

断面上的压强服从水静力学规律。

## 不均匀流

同一质点的流速大小方向随时间变化。

分为渐变流动和急变流动

渐变流动可近似按照均匀流处理。

## 流线

某一时刻，各点的切线方向与通过该点的流体质点的流速方向重合的空间点。

流线越密，流速越大。

欧拉法的描述

## 迹线

同一质点在不同时刻所占的空间位置联成的空间曲线。

恒定流中，迹线流线重合；非恒定流中，不重合。

拉格朗日的描述。

## 流管

无数个流线组成

## 流束

流管内的流体

## 过流断面

垂直于流束的断面

## 元流

过流断面无限小的情况下的流束。

## 总流

整个流动的元流加起来

## 体积流量

单位时间内流过断面的流体体积，简称流量。

$$ Q_v = Av $$

## 质量流量

单位时间内流过断面的流体质量。

$$ Q_m = \rho Q_v $$

## 断面平均流速：

$$ v = \frac{Q_v}{A} $$


# 连续性方程

认为流体的流量是守恒的，前一个断面的质量流量等于后一个断面的质量流量。

可压缩流体连续方程：

$$ Q_{m1} =  Q_{m2} $$

$$ \rho_1 Q_{v1} = \rho_2 Q_{v2} $$

不可压缩流体连续方程：

$$ Q_{v1} =  Q_{v2} $$

$$ v_1 A_1 = v_2 A_2 $$

在不可压缩流体中，平均流速于断面面积成反比。

$$ v_1 : v_2 : v_3 : v_4 = \frac{1}{A_1} : \frac{1}{A_2} : \frac{1}{A_3} : \frac{1}{A_4} $$

# 恒定元流能量方程

理想不可压缩流体(伯努利方程)(不考虑黏性、衰减)

前后两个断面的能量守恒。

对元流任意截面：压能+位能+动能 = 常数

$$ \frac{P_1}{\rho g} + Z_1 + \frac{u^2_1}{2g} = \frac{P_2}{\rho g} + Z_2 + \frac{u^2_2}{2g} $$

其中：

z是位置水头

$\frac{P_1}{\rho g}$ 是压强水头

$\frac{u^2_1}{2g}$ 是流速水头

$\frac{P_1}{\rho g} + Z_1 + \frac{u^2_1}{2g}$ 是总水头

## 比托管的应用


# 恒定总流能量方程式

两端面流量如果分出，哪能量方程形式并不改变。

## 能量方程的应用

如果断面取在管流出口以后，断面各点压强可假定均匀分布，并且都等于外界大气压强。

### 文丘里流量计

### 总水头线和测压管水头线

总水头 = 测压管水头 + 流速水头
