# 概述
传感器是以一定精度和规律把被测量转换为与之有确定关系的，便于应用的某种物理的测量装置

电阻、电容、电感、压电、磁电与热电式、光电式

狭义：非电信号 --> 电信号

$$
非电量--敏感元件 -- 转换元件  -- 测量电路(辅助电源) -- 电量
$$
                           
## 特点
测量装置，输出主要是电量

输出与输入存在对应关系，且有一定的精度

## 分类
机械、电气、光电、流体

构成原理分：

物性型：依靠本身的物理化学性质变化，如水银温度计

结构型：结构参量变化，如电容

# 电阻式传感器

被测量转换为电阻变化量，在通过变换电路变换为电压电流测量。

主要讲：

变阻(电位器)式

应变片式

### 变阻器式

实际由电阻元件和电刷组成。

有环形式、圆盘式、直线式

#### 直线型

$$ R = R_oL/A $$

当导线均匀缠绕，输入与输出呈线性，和L有关

#### 角位移型

$$
R = KA
$$

与角度有关。

#### 非线性
改变缠绕线圈形状取得

#### 变阻式的负载特性

在实际工程中，只有当电路负载要远远大于电感器的电阻，否则传感器呈现非线性

## 电阻应变片（金属）

电阻应变效应：金属导体在外力的作用下发生机械变形，其阻值受机械变换而变化。

横向应变与纵向应变的比值呈现泊松比。

灵敏度与泊松比有关，灵敏度为常数。

$$
S_0 = 1+2μ
$$

得

$$ dR/R = S_0\varepsilon $$

其中

$$ dl/l = \varepsilon $$

在一定范围内，变化量只和轴向应变(长度)变化有关

### 基本结构

多采用**栅型结构**

测量应用：

将应变片粘贴于弹性体表面或被测件

材料分为**丝式**和**箔式**

#### 丝式：
分为**短接式**和**回线式**

### 压阻式传感器(半导体应变片)

压阻效应：材料受压，电阻率发生变化(由于半导体的变化明显，一般都选用半导体)

外力作用下电阻变化量：

$$ dR/R = (1+2\mu)\varepsilon + d\rho/\rho $$

电阻率更为突出，前面的形变忽略不计。

即：

$$ dR/R = d\rho/\rho $$

由半导体理论

$$ d\rho/\rho = \lambda\sigma = \lambda E\varepsilon $$

其中

\lambda 是沿晶向L的压阻系数
\sigma 是应力
E 是弹性模量
因此灵敏度为：

$$ S_0 = dR/R/\varepsilon = d\rho/\rho/\varepsilon =  \lambda E $$

S_0 一般取到 50 - 100。

半导体材料灵敏度比金属的高50-70倍，但是非线性误差大。

### 应变片的使用

1.目测检测

2.万用表测电阻。各应变片阻值差不得大于5欧

3.表面处理

4.502胶粘贴

5.检查应变片和试件的绝缘阻值，大于500M欧

6.应变片保护，防潮

# 电容式传感器

被测量转化为电容。

电容量为：

改变**极板间距、遮盖面积、电介质**，一般只改变一个变量

### 极距变化型

$$ C = \varepsilon_0\varepsilon A/\delta $$

C与极距成反比，当减小间距时，电容为：

$$ dC = -\varepsilon_0\varepsilon A/\delta**2 d\delta $$

灵敏度：

$$ S = dC/d\delta  = - \varepsilon_0\varepsilon A/\delta**2 = -C/\delta $$

初始极距越小，灵敏度越高，但由于击穿电压限制，也不能太小。

因为是非线性关系，所以测量范围不能太大。

$$ \frac{\Delta\delta}{\delta_0} = 0.1

小位移测量，0.01微米。

### 面积变化型

分为**角位移和线位移**。

**测量大位移的变量。**

#### 平面角位移

推到，面积公式、弧长公式、电容公式、

$$ dC = -\varepsilon_0\varepsilon r^2 /2\delta d\alpha $$

$$ S = \frac {dC}{d\alpha} = - \varepsilon_0\varepsilon r^2/2\delta $$

#### 平面线位移

#### 圆柱线位移




# 电感式传感器

改变电感量的

分为自感型和互感型

自感分为可变磁阻式和涡流式

互感有差动变压器式

## 可变磁阻式传感器(自感式)

变的磁阻，由线圈、铁心、衔铁组成，铁心和衔铁之间有空隙

磁阻记作 $R_m$

$$ R = \frac{l}{\miu S} $$

电工学知识：

$$ L = \frac{W \phi}{i} $$

欧姆定律

$$ \fai = \frac{iW}{R_m} $$

所以电感量：

$$ L = \frac{W^2}{R_m} $$

W 是线圈匝数

i 是线圈流过的电流

$\phi$ 通过线圈的磁通量

$R_m$ 磁路的总磁阻

$R_m = R_F + R_\delta$ ，其中 $R_F$ 为铁心和衔铁的磁阻，$R_\delta$ 为空气隙磁阻。

改变空气间隙。

如果忽略磁路损耗，因此：

$$ R_m = \frac{2\delta}{\mu_0 A_0} $$

因此

$$ L = \frac{W^2 \mu_0 \A_0 }{2\delta} $$

结论：

L与 $\delta$ 成反比，与 $A_0$ 成正比。

适合测量微小位移量。

## 涡流式传感器（自感）

分为高频反射式和低频透射式

### 优点

非接触测量

灵敏度高

分辨率高

结构简单

## 互感式传感器

