# 测试技术

是测量和试验技术的统称。

测试技术是采用一定的科学手段来获取信息的技术，
它是实验科学的一部分，
主要研究各种(物理量的测量原理)和(测量信号分析处理)方法。


# 测试工作的任务

就是为了获取有关研究对象的状态、运动和特征等方面的信息。
       
信息是客观存在或运动状态的特征；信号是信息的载体。
信号中既有我们需要的信息，也有各种干扰信号，测试需要从中提取其中有用的信号，
从而需要各种信号的处理方法和分析方法。

# 测试系统及其组成

一般说来，测试系统由$传感器$、$中间变换装置$和$显示记录装置$三部分组成。

传感器将被测物理量(如噪声,温度) 检出并转换为电量，
中间变换装置对接收到的电信号用硬件电路进行分析处理或经A/D变换后用软件进行信号分析，
显示记录装置则测量结果显示出来，
提供给观察者或其它自动控制装置。

---

# 测量的基础知识

测量：以确定被测对象属性和量值为目的的全部操作

要求统一单位、基准、标准和测量器具。

计量：实现单位统一和量值准确可靠的测量

三个特征：
- 统一性
- 准确性
- 法制性

计量内容包括：
- 单位的统一
- 基准和标准的建立
- 量值传递
- 计量监督管理
- 测量方法及其手段的研究

测试：意义更为广泛的测量--具有试验性质的测量。

从信息获取的角度：
- 信息提取(测量)
- 信号转换、信息识别

# 测试方法的分类

## 直接测量和间接测量

直接测量 -- 用已标定的仪器，直接地测量出某一待测未知量的量值。

间接测量 -- 对与位置待测量y有确切函数关系的其他变量x(或n个变量)进行直接测量，然后再通过函数计算出待测量y。

## 接触式测量和非接触式测量

非接触式测量 -- 避免了对被测对象的影响。

## 静态测量和动态测量

静态测量 -- 对不随时间变化的被测量进行的测量。

动态测量 -- 对随时间变化的被测量进行的测量，需确定被测量的瞬时值，及其随时间变化的规律。

# 误差

误差 = 测得值 - 真值

真值 -- 观测一个量时，该量本身所具有的真实大小。

理论值 -- 从测量角度看，真值是不能确切获知的，是一个理想的概念。

约定真值 -- 对给定的目标而言，它被认为充分接近真值，因而可以代替真值来使用的量值。

误差是针对真值而言的，真值一般都是指约定真值。

# 误差分类

根据表示形式：
 - 绝对误差
 - 相对误差
 - 引用误差
 - 分贝误差
根据性质特点：
 - 系统误差
 - 随机误差
 - 粗大误差

## 绝对误差

绝对误差 = 测得值 - 真值

特点：
- 绝对误差是一个具体有确定的大小、符号及单位的量。
- 给出了被测量的量纲，其单位与测得值相同。

## 相对误差

绝对误差与被测量真值之比

被测量真值常用约定真值代替，也可以近似用测量值来代替。

特点：
- 相对误差有大小和符号
- 无量纲，一般用百分数表示。

相对误差便于比较不同量值、不同单位、不同物理量等的准确度。

## 引用误差

$$ r_m = \frac{\delta x_m}{x_m} 仪器某标称范围内的最大绝对误差/该标称范围上限 $$

引用误差是一种相对误差，而且该相对误差是引用了特定值，即标称范围上限得到的，故该误差又称为引用相对误差、满度误差。

## 根据误差的统计特征分类：

系统误差：对某一参数在相同条件下进行多次重复测量时，以确定的规律影响各次测量值的误差。

随机误差：对某一参数在相同条件下进行多次重复测量，误差的符号及大小变化无规律，呈现随机性的误差。

粗大误差：一种明显超出规定条件下预期误差范围的误差。是由于某种不正常的原因造成的。

# 测量精度和不确定度

测量精度：泛指测量结果的可信程度。

从计量学来看，描述可信程度用以下4个术语：
- 测量精密度：表示测量结果中随机误差大小的程度，用标准差评定，说明测定值的分散程度（指随机误差）。
- 正确度：表示测量结果中系统误差大小的程度，算术平均值偏离真值的程度（指系统误差）。
- 准确度：测量结果与真值之间的一致程度。（系统和随机  误差综合） 

测量不确定度：表示对测量值真值所处量值范围的评定；或者对被测量真值不能肯定的误差范围的一种评定。

测量结果＝被测量的估计值±不确定度

测量不确定度根据评定方法归为两类：
- A类分量：通过对一系列观测数据的统计分析来评定
- B类分量：基于经验或其他信息所认定的概率分布来评定

测量不确定度与误差联系：
- 测量结果的精度评定参数；
- 所有的不确定度分量都用标准差表征，由随机误差或系统误差引起
- 误差是不确定度的基础。

区别：
- 误差以真值或约定真值为中心，不确定度以被测量的估计值为中心
- 误差一般难以定值，不确定度可以定量评定
- 误差有三类，界限模糊，难以严格区分；测量不确定度分两类，界限分明，分析方法简单

# 测量结果的表达方式

- 样本平均值
- 总体标准差
- 样本标准差
- 样本平均值的标准偏差的估计值

在n次测量的等精度测量列中，算术平均值的标准差为单次测量标准差的 $\frac{1}{\sqrt{n}}$ ,当n愈大，算术平均值越接近被测量的真值，测量精度也愈高。  

- 测量结果的置信度表达方式
- 测量结果的不确定度表达方式
